# Extracted from http://bdh-rd.bne.es/high.raw?id=0000200914&name=00000001.epub&attachment=Yerma+%3A+poema+tr%C3%A1gico+en+3+actos%2C+dividido+en+2+cuadros+cada+uno%2C+en+prosa+y+verso.epub

ACTO SEGUNDO
Escenario: Entre peñas y riscos, un arroyo clarísimo corre serpenteando. Mucho color, y alegre.
Mujeres lavan sus ropas, y cantan.
CUADRO I
Coro de las lavanderas
En el arroyo frío lavo tu cinta... (bis)
Como un jazmín caliente, tienes la ri- tienes la risa, tienes la risa... (sa, (bis)
En el arroyo, frío lavo tu cinta.
Lavandera I.— A mí no me gusta hablar...
Lavandera 2.—Pero, aquí se habla.
Lavandera 3.—La que quiera honra... que se la gane.
Lavandera 4.—Lo cierto, es que el marido se ha llevado a vivir con ellos, a sus dos hermanas.
Lavandera 3.—Estaban encargadas d cuidar la Iglesia, ahora... cuidarán de su cuñada.
Lavandera I.—Yo no podría vivir con ellas.
Lavandera 4.—Se me figura, que cuecen su comida, con el aceite de las lámparas.
Lavandera 3.—¿Y están ya en la casa?
Lavandera 4.—Desde ayer.
Lavandera 3.—El marido solo y ella...
Lavandera 4.—Anoche ella lo pasó sentada en el tranco, a pesar del frío.
Lavandera 3.—Parece que le cuesta trabajo entrar en la casa.
Lavandera 6.—Le gusta subir al tejado y andar descalza.
Lavandera 5.—¡Quieren callarse! Ella no tiene hijos.
Lavandera 3.—Tiene hijos la que quiere tenerlos...
Las mojigatas no son a propósito para llevar el vientre arrugado. Y s arreglan. Se echan polvos, y
coloretes.
Lavandera 6.—Y muy cerca de alguien.
Lavandera 5.—¿Los habéis visto vosotras?
Lavandera 3.—Nosotras no... pero, las gentes, sí!
Lavandera 5.—Siempre las gentes...
Lavandera 4.—¿Y qué hacían?
Lavandera 3.—Hablaban...
Lavandera 5.—Hablar no es pecado.
Lavandera 4.—Hay una cosa que no miente... ¡que es el mirar! Mi madre lo decía. ¡No es lo mismo una
mujer mirando una rosa, que una mujer mirando los muslos de un hombre!
Lavandera 3.—¡Y cuando no lo mira, es porque está sola... pero lo tiene delante... lo lleva retratado en
los ojos!
Lavandera 4.—¿Qué hará que aumente el invierno en su casa? Ella y sus cuñadas...
Lavandera 5.—Todas esas cosas son cuestiones de gentes que no tienen conformidad con su sino.
Lavandera 3.—Ella y sus cuñadas se la pasan encerradas, limpiando, haciendo relucir. Dan que hablar,
ya que cuando más relumbra la vivienda, es señal de que más arde por dentro.
Lavandera 5.—El es quien tiene la culpa...
Lavandera 4.—La culpa es de ella que tiene por lengua un pedernal.
Lavandera 5.—¡Cállate la boca!
Lavandera 4.—¿Quién eres tú para darme consejos?
Lavandera I.—Cuando un padre no tiene hijo. (Hablan todas a la vez). Silencio que por ahí vienen las
cuñadas! (Bajan las cuñadas al arroyo y se ponen a lavar la ropa).
Lavandera 4.—Se van los zagales?
Lavandera 3.—Se quedaron solos los rebaños...
Lavandera 4.—¡Me gusta el olor de las ovejas!
Es olor de lo que una tiene. Cómo me gusta el olor del fondo del fango rojo que trae el arroyo en el
invierno.
Lavandera 5.—¡Miradlos! ¡Arrancan con todo...
Lavandera 2.—Es una inundación de lana. Si los trigos verdes tuvieran cabeza, temblarían al verlos
venir!!
Lavandera I.—¡Miradlos como corren! No falta ninguno.
Lavandera 4.—¡Sí!... falta uno.Todas.—¿Cuál?
Lavandera 4.—(muy pausada) ... el de Víctor! (Las cuñadas se levantan de golpe, la miran con desprecio
y se van. Todas las lavanderas se ríen y sacuden sus ropas al ritmo de sus cuerpos. Cantan:)
Lavandera 4.—En el arroyo frío lavo tu cinta,
Como un jazmín caliente tienes la risa,
Quiero vivir en la nevada chica de ese jazmín.
Lavandera I.—¡Ay de la casada seca!
Lavandera 2.—¡Ay de la que tiene los pechos de arena!
Lavandera 3.—Dime si tu marido guarda semilla, para que el agua cante por tu camisa.
Lavandera I.—Es tu camisa nave de plata y viento por las orillas.
Lavandera 2.—Las ropas de mi niño vengo a lavar para que tome el agua lecciones de cristal.
Lavandera 3.—Por el monte ya llega mi marido a comer, él me trae una rosa y yo le doy tres.
Lavandera 4.—Por el llano ya vino mi marido a cenar,
Las brasas que me entrega, cubro con arrayán.
Lavandera I.—Por el aire ya viene mi marido, a dormir, yo, alelíes rojos y él, rojo alelí.
Lavandera 5.—Hay que juntar flor con flor, cuando el verano seca, la sangre al segador.
Lavandera I.—Y abrir el vientre, a pájaros sin sueño, cuando a la puerta llama, temblando el invierno.
Lavandera 2.—Hay que gemir en la sábana.
Lavandera 4.—¡Y hay que cantar!
Lavandera 5.—Cuando el hombre nos trae, la corona y el pan.
Lavandera 2.—Porque los brazos se enlazan.
Lavandera 3.—Porque la luz se nos quiebra en la garganta.
Lavandera 4.—Porque se endulza el tallo de las ramas...
Lavandera 5.—Y las tiendas del viento cubren a las montañas.
(Aparece una lavandera más por lo alto de la montaña).
Lavandera 6.—¡Para que un niño funda yertos vidrios del alba!...
Lavandera 5.—Y nuestro cuerpo tiene ramas furiosas de coral.
Lavandera 6.—¡Para que haya remeros en las aguas del mar!...
Lavandera I.—Un niño pequeño, ... ¡un niño!
Lavandera 2.—¡Y las palomas abren las alas y el pico!
Lavandera 3.—Un niño que gime, ... ¡un hijo!
Lavandera 4.—Y los hombres, avanzan como siervos heridos.
Lavandera 6.—¡Alegría!... ¡Alegría!... Alegría! del vientre redondo bajo la camisa.
Lavandera 5.—¡Alegría!... Alegría!... ¡Alegría! ¡Ombligo, cáliz tierno de maravillas!
Lavandera 3.—Pero... ¡Ay! de la cas seca... ¡Ay de la que tiene los pechos de arena!
Lavandera 4.—¡Qué relumbre!
Lavandera I.—¡Que corra!
Lavandera 2.—¡Que vuelva a relumbrar!
Lavandera 3.—¡Que cante!
Lavandera 2.—Que se esconda...
Lavandera I.—¡Y que vuelva a cantar!
Lavandera 3.—La aurora que mi niño, lleva en el delantal.
Lavandera 4.—(canta golpeando las ropas).
En el arroyo frío lavo tu cinta.
Como un jazmín caliente tienes la risa.
(Todas estallan en risa).
(El coro repite. Luego, todas estallan en risa).
TELON
